Traduttore: Alessandra Agliata
Revisore: Anna Paterino
Buongiorno!
Siete tutti svegli?
Non ho più il cartellino col mio nome,
ma volevo chiedervi...
qualcuno ha scritto il proprio nome in arabo
sul cartellino?
Proprio nessuno?
Va bene, non c'è problema.
C'era una volta, non molto tempo fa,
ero al ristorante con un amico
e stavamo ordinando,
ho guardato il cameriere
e gli ho chiesto:
"Avete un menù? (in arabo)"
Mi ha guardato male,
pensando di aver sentito male.
Ha detto: "Scusi? (in inglese)"
Così ho ripetuto:
"Il menù (in arabo), per favore."
Mi ha risposto:
"Non sa come si dice?"
"Certo che sì."
E lui: "No! Si dice 'menu' (in inglese)
o 'menu' (in francese)."
La pronuncia francese è corretta?
Il cameriere ha detto: "Vieni qui!
Occupati tu di questa!"
Sembrava disgustato dal parlare con me,
come se tra sé e sé pensasse:
"Non la guarderei nemmeno
se fosse l'ultima ragazza al mondo!"
Ma cosa significa
dire "menu" in arabo?
A un giovane libanese sono bastate due parole
per etichettare una ragazza come una sempliciotta
e un'ignorante.
Ma come fa a parlare così?
In quel momento, ho iniziato a riflettere.
Mi aveva fatto arrabbiare.
Mi aveva proprio ferita!
Non ho il diritto di parlare la mia lingua
nel mio paese?
Ma in che paese viviamo?
Come abbiamo fatto ad arrivare a questo punto?
Mentre siamo qui,
ci sono molte persone come me
che a un certo punto della loro vita,
senza volerlo, abbandonano
tutto quello che è successo loro nel passato,
solo per poter dire di essere moderni
e civilizzati.
Dovrei forse dimenticare anch'io
tutta la mia cultura, i miei pensieri,
il mio intelletto e i miei ricordi?
Le storie di quando eravamo piccoli
sono i migliori ricordi che abbiamo della guerra!
Devo dimenticare tutto ciò che ho imparato in arabo,
solo per conformarmi?
Per diventare una di loro?
Che senso ha?
Nonostante tutto,
ho provato a capire quel cameriere.
Non volevo giudicarlo con la stessa crudeltà
con cui lui aveva giudicato me.
La lingua araba
non soddisfa i bisogni odierni.
Non è una lingua adatta alla scienza,
alla ricerca,
non è una lingua
a cui siamo abituati nelle università
o sui posti di lavoro,
una lingua su cui facciamo affidamento
per condurre progetti di ricerca all'avanguardia
e non è nemmeno una lingua
che usiamo all'aeroporto.
Se ci provassimo,
ci farebbero rimanere in mutande.
E allora dove possiamo usarla?
È una domanda che potremmo porci tutti!
Vuoi che usiamo l'arabo.
Dove possiamo usarlo?
Questa è una realtà.
Ma ce n'è un'altra, più importante,
che dovremmo prendere in considerazione.
L'arabo è la nostra madrelingua.
La ricerca ha dimostrato che,
per padroneggiare altre lingue,
bisogna padroneggiare la propria.
Padroneggiare la propria lingua è un prerequisito
per esprimersi creativamente in un'altra.
Ma come?
Gibran Khalil Gibran,
quando si avvicinò alla scrittura,
usava l'arabo.
Tutte le sue idee, la sua immaginazione
e la sua filosofia
sono state ispirate da questo bimbo,
nel villaggio
in cui è cresciuto,
respirando determinati odori,
sentendo determinate voci,
e pensando a determinate cose.
Perciò, quando iniziò a scrivere in inglese,
aveva già un bel bagaglio.
Anche quando scriveva in inglese,
quando leggiamo le sue opere in inglese,
respiriamo lo stesso odore,
avvertiamo la stessa sensazione.
Riusciamo a immaginare che sia lui
a scrivere in inglese,
lo stesso ragazzino venuto dalle montagne,
da un villaggio sul Monte Libano.
Questo è un esempio
a cui non si può ribattere.
In secondo luogo, si dice spesso
che per azzerare una nazione,
l'unico modo per azzerare una nazione,
è ucciderne la lingua.
Si tratta di un fatto
di cui tutte le società sviluppate sono consapevoli.
Tedeschi, francesi, giapponesi, cinesi:
ne sono tutti consapevoli.
Ecco perché esistono leggi
per la salvaguardia della lingua.
Ne fanno qualcosa di sacro.
Ecco perché la usano nella produzione,
pagano un sacco di soldi per svilupparla.
Ne sappiamo forse più di loro?
Va bene,
non veniamo dal mondo sviluppato,
queste visioni innovative
da noi non sono ancora arrivate,
e vorremmo metterci in pari
con il mondo civilizzato.
Paesi che una volta erano nella stessa situazione,
ma hanno deciso di impegnarsi nello sviluppo,
si dedicano alla ricerca
e si mettono in pari con quelle nazioni.
Paesi come Turchia, Malesia e altri,
hanno portato con sé la propria lingua
nella corsa allo sviluppo,
l'hanno protetta come un diamante.
L'hanno tenuta stretta.
Perché se comprate un prodotto turco,
o da un altro paese,
e l'etichetta non è in turco,
allora non è un prodotto locale.
Non credereste mai che sia un prodotto locale.
Tornerebbero ad essere consumatori,
semplici consumatori ingenui,
come lo siamo noi la maggior parte delle volte.
Quindi, per innovare e produrre,
hanno dovuto proteggere la loro lingua.
Se dico "Libertà, sovranità, indipendenza (in arabo)"
cosa vi viene in mente?
Suona familiare, vero?
Indipendentemente da chi, come e perché.
Una lingua non serve solo per comunicare,
non sono semplicemente parole.
La lingua rappresenta fasi specifiche
della nostra vita,
terminologia legata alle nostre emozioni.
Perciò quando dico "Libertà, sovranità, indipendenza",
ognuno di noi crea un'immagine mentale diversa,
a cui collega sentimenti specifici
di un giorno specifico,
in un momento storico specifico.
La lingua non è una, due o tre parole
o lettere messe insieme
È un'idea interiore
legata al nostro modo di pensare,
a come vediamo gli altri
e a come gli altri vedono noi.
Cos'è il nostro intelletto?
Come faccio a sapere
se qualcuno mi ha capita o no?
Quindi se dico "Libertà, sovranità,
indipendenza (in inglese)"
o se vostro figlio vi chiede:
"Papà, tu c'eri quando la gente
andava in giro dicendo 'libertà' (in inglese)?"
Come vi sentireste?
Se non ci vedete niente di strano,
forse è meglio che me ne vada
e smetta di parlare a vuoto.
Il punto è che queste espressioni
ci ricordano qualcosa di specifico.
Ho un'amica francofona
che ha sposato un francese.
Una volta le ho chiesto come andava.
Mi ha risposto: "Va tutto bene,
ma una volta ho passato tutta la notte
a chiedere e a cercare di tradurre
il significato della parola 'toqborni'
perché lui la capisse."
(Risate)
(Applausi)
Quella poverina aveva usato "toqborni"
senza pensarci
e poi aveva passato la notte
a cercare di spiegarglielo.
Lui non capiva:
"Come si fa a essere così crudeli?
Non vorrà mica suicidarsi?
'Seppelliscimi?' (In inglese)"
È solo un esempio,
Ma ci siamo rese conto che non può usare
quella parola con suo marito,
perché lui non la capisce,
e non ha torto;
ha un modo di pensare diverso.
La mia amica mi ha detto:
"Ascolta Fairuz con me,
e una sera,
ho provato a tradurla per lui,
perché potesse provare quello che provo io
quando ascolto Fairuz."
La poverina ha cercato di tradurre
una canzone che dice:
"Da loro ho allungato la mano
e ti ho rubato..."
(Risate)
E qui iniziano i problemi:
"E siccome appartieni a loro,
ho ritirato la mano e ti ho lasciato."
(Risate)
Traducetelo voi, se ci riuscite.
(Applausi)
E noi cosa abbiamo fatto
per proteggere la lingua araba?
L'abbiamo trasformato in un problema
della società civile
e abbiamo lanciato una campagna
per salvaguardare l'arabo.
Eppure in molti mi hanno detto:
"Cosa te ne importa?
Lascia perdere e vai a divertirti."
Nessun problema!
La campagna per la salvaguardia dell'arabo
usa uno slogan che dice,
"Ti parlo dall'est,
ma mi rispondi dall'ovest."
Non abbiamo detto:
"No! Non accettiamo questo o quello."
Non abbiamo adottato questo stile
perché altrimenti saremmo stati fraintesi.
E quando qualcuno parla così a me,
mi fa odiare l'arabo.
Diciamo...
(Applausi)
Vogliamo cambiare la nostra realtà,
ed essere convinti in un modo che rispecchi
i nostri sogni, aspirazioni e vita quotidiana.
Un modo che si vesta come noi
e pensi come noi.
Perciò "Ti parlo dall'est,
ma mi rispondi dall'ovest"
ha fatto centro.
È molto semplice,
ma allo stesso tempo creativo e convincente.
Dopodiché, abbiamo lanciato
un'altra campagna
con immagini di lettere per terra.
Ne avete visto un esempio anche fuori,
l'immagine di una lettera
circondata da un nastro giallo e nero
con la scritta
"Non uccidere la tua lingua!"
Perché?
Seriamente, non uccidete la vostra lingua.
È qualcosa che non dovremmo proprio fare.
Se uccidessimo la nostra lingua,
dovremmo trovare un'altra identità.
Dovremmo trovare un'altra vita.
Dovremmo ricominciare da capo.
Andrebbe ben oltre perdere l'occasione
di diventare moderni e civilizzati.
Abbiamo anche pubblicato delle foto
di ragazzi e ragazze con addosso una lettera araba.
Foto di ragazzi e ragazze "cool".
Siamo molto cool!
E a tutti quelli che mi diranno:
"Ah! Hai usato una parola inglese!"
Rispondo: "No, ho adottato la parola 'cool'."
Lasciate pure che protestino,
finché non mi danno una parola più bella
e che rispecchi meglio la realtà.
Continuerò a dire "Internet".
Non direi mai: "Vado sul world wide web"!
(Risate)
Perché non suona bene!
Non prendiamoci in giro.
Ma per arrivare a questo punto,
bisogna essere tutti convinti
del fatto che non dovremmo permettere a nessuno
più grande di noi
o che pensa di avere qualche potere su di noi
quando si tratta della lingua,
di controllarci o di farci pensare e sentire
quello che vogliono loro.
La chiave è la creatività.
Magari non possiamo andare nello spazio,
costruire un razzo e via dicendo,
ma possiamo sempre essere creativi.
In questo preciso istante, ciascuno di voi
è un progetto creativo.
Quello che dobbiamo perseguire
è la creatività nella nostra madrelingua.
Cominciamo subito.
Scriviamo un romanzo
o produciamo un cortometraggio.
Potrebbe bastare un solo romanzo
a renderci nuovamente globali,
a riportare la lingua araba
in cima alle classifiche.
Quindi non è vero che non c'è soluzione;
la soluzione c'è eccome!
Ma dobbiamo esserne consapevoli
ed essere convinti che la soluzione esiste
che è nostro dovere
fare parte di questa soluzione.
Per concludere, cosa potete fare oggi?
Vediamo, twittare, chi sta twittando?
Vi prego, ve lo chiedo in ginocchio,
anche se il mio tempo è già scaduto,
vanno bene arabo, inglese, francese o cinese.
Ma non scrivete in arabo
con caratteri latini misti a numeri!
(Applausi)
È un disastro!
Non una lingua.
Entrereste in un mondo virtuale
con una lingua virtuale.
Non è facile fare ritorno da un posto simile
e risollevarsi.
Questa è la prima cosa che possiamo fare.
Ma ne possiamo fare molte altre.
Non siamo qui a convincerci l'un l'altro.
Siamo qui per puntare i riflettori
sulla necessità di salvaguardare questa lingua.
Vi racconto un segreto.
Un neonato riconosce suo padre
attraverso la lingua.
Quando nascerà mia figlia, le dirò:
"Tesoro, questo è tuo padre (in arabo)."
Non le dirò:
"Tesoro, questo è il tuo papà (in inglese)."
E al supermercato,
prometto a mia figlia Noor
che se mi dice "Grazie (in arabo)",
io non le dirò: "Dì 'Merci, Maman',"
sperando che nessuno l'abbia sentita.
(Applausi).
Sbarazziamoci di questa forma
di umiliazione culturale.
(Applausi)